# 数据类型

Rust 是一个静态的严格数据类型的语言。每个值都有唯一的数据类型，要么是整型，要么是浮点型等等。

Rust 语言在赋值时并不强制要求指定变量的数据类型，Rust 编译器可以根据分配给它的值**自动推断**变量的数据类型。

> Rust 的每个值都有确切的**数据类型**（*data type*），该类型告诉 Rust 数据是被指定成哪类数据，从而让 Rust 知道如何使用该数据。
>
>  Rust 是一种**静态类型**（*statically typed*）的语言，这意味着它必须在编译期知道所有变量的类型。
>
> 编译器通常可以根据值和使用方式推导出我们想要使用的类型。
>
> 在类型可能是多种情况时，我们必须加上一个类型标注。

```rust
let guess: u32 = "42".parse().expect("Not a number!");
```

## 标量类型

**标量**（*scalar*）类型表示单个值。Rust 有 4 个基本的标量类型：整型、浮点型、布尔型和字符。

**标量数据类型** 又称为 **基本数据类型**。标量数据类型只能存储单个值，例如 `10` 或 `3.14` 或 `c`。

Rust有四种基本标量类型：**整型**，**浮点型**，**布尔类型**，**字符类型**

> **整型**：`u8`,`i8` , `u16`,`i16` ,`u32` , `i32`, `u64`,`i64` ,`i128`, `u128` , 字母u表示是无符号，i表示是有符号，数字表示占用的位数。Rust默认整数是`i32`它通常是最快的，即使是在64位系统上也是如此

> **浮点型**：`f32`, `f64`, 分别占 32 位和 64 位,默认类型是 `f64`，因为在现代 CPU 中，它与 `f32` 速度几乎一样，不过精度更高。

> **布尔类型(bool):** Rust 中的布尔类型有两个可能的值：`true` 和 `false`

> **字符类型（char)**:Rust总字符类型（**Char**)占用**四个字节**，代表了一个 Unicode 标量值，在 Rust 中，拼音字母（Accented letters），中文、日文、韩文等字符，emoji（绘文字）以及零长度的空白字符都是有效的 `char` 值。

## 复合类型

**复合类型**可以将多个值组成一个类型，**Rust**有两个原生的复合类型，**元组(tuple)**和**数组（array)**。

### 元组（tuple）

**元组**：是一个将多个其他类型的值组合进一个复合类型的主要方式。

元组用一对`()`包括的一组数据，可以包含不同种类的数据。

#### 元组的特点

- 元组中的每个位置都有一个类型，并且元组中不同值的类型**不要求是相同的**。
- 可以使用模式匹配**解构**元组，也可以使用`.`索引直接访问元组元素。
- 元组有着**固定的长度**。而且一旦定义，就不能再增长或缩小。
- 元组的下标从 **0** 开始。
- 声明元组时使用 `mut` 关键字，可以修改元组的元素。

### 数组（array）

**数组：**与元组不同，数组的每个元素必须具有**相同的类型**。与某些其他语言中的数组不同，Rust 中的数组具有固定长度。

数组用一对 `[]` 包括的同类型数据。

#### 数组的特点

- Rust定义数组的形式 `let` 数组变量名 : [类型 ; N(元素个数)]
- Rust数组初始化：数组变量名 = [数组定义时有多少个元素就必须初始化多少]
- Rust的数组**必须初始化**，禁止访问未初始化的数组
- 初始化时必须**严格**和数组元素的**个数**相匹配
- 对于非`mut`的数组，不能多次初始化

